---
title: 摘录 -《人性的弱点》
tags:
  - 摘录
  - 读书
categories:
  - 生活
pubDate: 2023-07-18 12:46:54
---



## Chapter 01 人际关系的基本技巧

>你都看到了——这就是人性。作恶者怪罪所有人，却从不悔过。世人皆是如此。

>人并非理性生物。他们由情感驱使，被偏见支配，傲慢与虚荣是他们的动力之源。


>**「原则 1：不要批评，不要指责，不要抱怨」**

> “我的能力在于激发周围人的热情，”施瓦布说，“我拥有的最大资本，是赞赏和鼓励，我以此方式激发人们的潜能。

> 我们总是对伴侣的付出习以为常，却忘记了他们也需要被称赞、被感激。

>阿谀奉承当然注定失败。明辨是非的人一眼就能看穿其肤浅与虚伪。当然，也有些人恰恰相反，对赞美的渴求往往会令其不辨真假照单全收，正如久饿之人会饥不择食一样。

> 那么赞美和奉承究竟有何分别？前者真诚，后者虚伪；前者无私，后者自私；前者发自肺腑，后者流于表面；前者为世人所歌颂，后者为世人所不齿。

> 与人打交道时请不要忘记，我们身边的每个人都是渴求认同的平凡人。普天之下的每一颗心，都会因他人的赞许而欢愉。

>此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我将毫不吝惜，即刻倾予。我将再不拖延，再不淡漠，只因此生之路，再也无法重来。

>爱默生曾经说过：“我遇见的每个人都必定在某一方面胜于我。正因如此，我向每个人学习。”

>**「原则 2：真心实意地感谢他人、赞美他人」**

>普天之下唯一能够影响他人的方式，就是找出他们想要什么，并且教给他们如何获得。

>下一次，你需要说服别人的时候，请先不要冒失地开口，喋喋不休地讲自己想要什么。在开口之前，先问问自己：“怎样才能让对方主动自发地去做这件事？”

>请记得：“说服别人的首要途径，是引发对方的强烈欲求。能者纵横四海，庸者踽踽独行。” 

>**「原则 3：激发他人的需求」** 
  

## Chapter 02 赢得他人喜爱的六个方式

  
>人们真正关心的只有自己，这一点永远不会变，无论今天还是明天，无论现在还是未来。

>他清楚地记得每一位用人的名字，连洗碗工的名字都叫得出来。他对民众发自内心的关爱可见一斑。

>建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人

>面带微笑的人在管理、教学和营销上能做出更大成绩，子女也更有幸福感。微笑比蹙眉传递的信息要丰富得多，因而在教学中，鼓励比惩罚有效。

>如果你希望人们乐于同你相处，那你自己要先乐于和对方相处。

>我改掉了批评的习惯，以赞许代替抱怨。我也不再一天到晚把我要怎样挂在嘴边，而是试着从别人的视角看待问题。这些改变真的颠覆了我的生活。现在的我好似变成了完全不同的人，更幸福，内心也更富足，还收获了友谊和快乐——人生中真正重要的两件事。

>人们往往认为感觉先于行为，但实际上，感觉与行为是同步的。相较于情绪，个人意志对行为的影响更为直接，只要调整行为，我们就能够间接地调整情绪。

>无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇

>假如你希望别人躲着你，在背后嘲笑你甚至鄙视你，就请这样做吧——不听任何人说话，一味谈论自己；如果在别人说话的时候想到了什么，不等对方说完就直接插嘴。

>那些只在乎自己的人，都是尚未开化的凡庸之辈。无论他们受过多高的教育，他们都尚未开化。

>假如你立志要能言善辩，请先学会专注聆听。做一个有趣的人，并对他人感兴趣。问对方乐于回答的问题，鼓励他们谈论自己的经历。

>**「原则1：建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人」**

>**「原则2：微笑」**
 
>**「原则3：无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇」**

>**「原则 4：专注地倾听，鼓励他人谈论自己」**

>**「原则 5：谈论对方感兴趣的事情」**

>**「原则6：真心实意地让对方知道他有多重要」**

## Chapter 03 如何让他人想你之所想

>正如本杰明·富兰克林的智慧箴言所述：“争辩、抱怨和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面上的胜利赢得对方的尊敬。”

>也许你总是对的，也许你总能驳倒别人，但是那又有什么意义呢。无论输赢，你都无法改变他人的想法。

>接受分歧。请记住这句话：“如果两个合作伙伴总是意见一致，那么其中一个人就没有存在的意义。”

>**「原则1：赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论」**

>伽利略也曾说过：“你无法教会他人，唯一能做的，只是引导他自行领悟。”

>苏格拉底在希腊一再向信众强调：“我唯一知道的，是我一无所知。”
>我的智慧远远不及苏格拉底，所以我从此再也不指责任何人。事实证明此举行之有效。

>承认自己有可能犯错并不意味着惹祸上身，反而会令你远离纷争。你的开阔胸怀会感染对方，令对方力求如你一般公正宽容，甚至承认他也有可能是错的。

>“现在我确信，直言不讳地说对方错了非但没有任何益处，还会引发种种恶果。你唯一的收获就是践踏了对方的自尊，让你自己在任何场合都不受欢迎。”

>请不要与客户、爱人或是敌人争辩。不要直接指出他们的错误或激怒他们。请圆融处事。

>**「原则 2：尊重他人的观点，绝不要说“你错了”」**

>斗争无法餍足人类，退让却能令人受益匪浅。

> **「原则 3：如果你错了，请坚决果断地承认错误」**

>没有人愿意改变自己的想法。你无法强迫他们认同你的观点。然而如果我们温和友好，永远温和友好，也许他们终有一天会被感动。

>太阳可以比风更快地让人脱下外套，友好和善的态度比恫吓与暴力更有说服力。

>**「原则 4：沟通始于友善」**

>与人商谈时，请先强调你赞同的观点，不要急于挑明分歧。如果可能的话，请让对方了解，你们的差异在于方法而非目的。

>**「原则 5：让对方点头称“是”」**

>如果朋友胜过我们，他们会觉得自己很重要；如果我们胜过他们，他们中的一部分人会对此感到自卑，甚至心生妒忌。

>**「原则 6：让对方主导谈话」**

>**「原则 7：循循善诱，让对方自行得出结论」**

>请记住，即使对方错了，他也不会承认这一点。智者以理解代替指责。愿意这样做的人凤毛麟角，也因此出类拔萃。

>万事皆有因。任何想法和行为背后都有其缘由。一旦找出动机，对方的脾气秉性就尽在掌握之中。

>你对个人事务有多上心，对世间万物就有多冷漠。然而世人皆是如此。只要认识到这一点，你就像林肯和罗斯福一样，抓住了人际关系的本质。同理心是为人处世的制胜之道。

>若想让交流变得顺畅，请像重视自己的感受一样重视对方。请在商谈之初就表明议题，并在开口之前先斟酌一下，如果你是对方，你愿不愿意听这些话。如果你希望对方认可你的观点，请先接受他的观点。

>如果你想让人扑灭林火、购买你的产品或是向你心仪的慈善机构捐款，请先不要急于行动。闭上眼睛，站在对方的角度考虑一下，问问你自己：“对方为什么要这样做？”尽管这样很花时间，但却能够减少摩擦、化敌为友，让你少走冤枉路。

>**「原则 8：抛开成见，将心比心」**

>**「原则 9：体谅他人的想法和愿望」**

>每个人的行为背后都有两个原因——一个高尚的借口，和一个真正的动机。

>哪怕是存心欺骗的人，一旦知道你认为他真诚正直，他们也不想辜负你的信任。

>**「原则 10：激发对方内心深处的高尚情操」**

  

## Chapter 04 如何改变他人，成为领导者

>称赞的话语如同牙医诊疗时的麻醉剂，虽然牙钻仍会令患者感到不适，但是麻醉剂能够有效地缓解疼痛。

>**「原则 1：欲抑先扬」**

>**「原则 2：间接地引起对方的注意」**

>**「原则 3：批评对方之前，先谈谈你自己的过错」**

>**「原则 4：以引导代替命令」**

>**「原则 5：给对方留足面子」**

>**「原则 6：夸奖他人每一点微小的进步，“由衷地赞许，不吝啬赞美之词”」**

>**「原则 7：用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望」**

>如果你对孩子、爱人或是员工说他在某件事上笨手笨脚、没有天赋、毫无可取之处，你会毁了他们进步的动力；如果你采用相反的方式，充分鼓励他，指出这件事对他来说易如反掌，告诉他你充分相信他的能力或者说他一定有潜能做成这件事，那么他一定会为此竭尽全力。

>如果你想帮助他人进步，请记得：**「原则 8：鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而易举」**

>如果想改变对方的态度或行为，领导者须将下述建议谨记在心：
>1. 实事求是。做不到的事情请不要承诺。忘记自己的私利，关注对方的利益
>2. 目的明确。清楚知道你希望对方做什么；
>3. 有同理心。扪心自问什么是对方真正的需求；
>4. 换位思考。想一想对方帮你做事能得到哪些好处；
>5. 利益交换。找到上述好处与对方需求的结合点；
>6. 表明态度。提出请求的时候，向对方说明他如何能从中受益。

## Chapter 05 创造奇迹的信

>人们视欣赏和认同如瑰宝，弃虚伪与逢迎如尘灰。

## Chapter 06 幸福家庭生活的七个法则

  >贝茜·汉博格在纽约的家事法庭工作了十一年，处理过上千起离异案件。她说男人抛妻弃子的主要原因就是妻子的喋喋不休。正如《波士顿邮报》(Boston Post)所述：“妻子的步步紧逼，将婚姻送入坟墓。”

>**「原则 1：别唠叨了」**

>请记住这个重要的观点：“婚姻的第一课，是学会尊重对方独有的生活之道。”

>**「原则 2：不要试图改变对方」**

>格莱斯顿在政敌面前是强劲对手，在家中却和蔼可亲。如果他清晨下楼发现家人都还没起床，他就会以温和的方式间接地表达他的不满。他会提高嗓音，高唱赞美诗，提醒家庭成员这位全英国最忙碌的男人正孤零零地站在楼下等他的早餐。他从不允许自己把脾气带回家，在家里总是既通情达理又善解人意。

>多萝西·迪克斯是研究婚姻问题的权威人士。她声称全美有一半以上的婚姻堪称失败，而这些婚姻触礁的根本原因是对伴侣的责难。这些非难徒劳无用，却令对方痛彻心扉。

>**「原则 3：请勿责难」**

>对于女人在化妆打扮上花费的种种努力，男人应当时时表示赞赏。男人们总是忽视女人对于时装有多么热衷。女人上街的时候，几乎很少看男人；她们的关注点完全在于街上的其他女人是怎么穿着打扮的。

>不要羞于让对方知道她对你有多重要。迪斯雷利贵为英格兰最伟大的政治家，却从不讳于让全世界知道他有个“多么感激他的小女人”。

>**「原则 4：真心诚意地欣赏对方」**

>长远来看，婚姻就由琐碎之事构筑而成，漠视这一事实的人们只能自求多福了。埃德娜·圣文森特·米莱曾用睿智的诗句总结道：“令人心碎的不是爱情的消逝，而是它消逝时我们竟懵懂不知。”

>**「原则 5：细微之处见真情」**

>粗鲁无疑是葬送爱情的毒药。人人对此都心知肚明，但我们对陌生人比对亲人要客气得多。我们绝不会打断陌生人的话，抱怨说：“老天爷，这个故事你要讲多少遍！”我们也不会未经允许就拆开朋友的信或是窥探他的隐私。只有对我们的家人，我们最亲近的人，我们才会为了一点小小的过失大加嘲讽。

>备受尊敬的诗人奥利弗·温戴尔·霍姆斯是“早餐桌上的独裁者”，在家中却是一位谦谦君子。他对家人体贴入微，甚至在失落沮丧的时候都在家人面前装作若无其事。他说，悲伤一人承受就已足够，无需让家人一同忧心分神。

>荷兰人有一个习俗，进家门之前要把鞋子脱在屋外的台阶上。我们应当向荷兰人学习，回家之前把工作中的烦恼都留在门外。

>“女人早已把这些弱点毫无保留地教给了丈夫，却不知道男人为何仍然无动于衷。男人宁愿和她吵嘴打架、吃难以下咽的饭菜惩罚自己、给她买服饰和豪车，也不愿意以她渴望的方式取悦讨好她，对此女人实在不知道该生气还是放弃。”

>**「原则 6：谦和有礼」**

>洛杉矶家庭关系研究所的所长保罗·波普诺博士是全美家庭生活研究方面的权威人士，曾经调查过上千个婚姻案例。波普诺博士的结论是，失败的婚姻通常由四个原因导致，按重要性排序如下
>1. 性生活失调；
>2. 对于闲暇时光该如何度过的想法不同；
>3. 经济困难；
>4. 身体、精神或情感状况异常。

> **令婚姻生活美满，须：「原则 7读一本解析婚姻中性事的好书」**
  
## 后序 卓然于众的捷径

>培养自信的方式就是放手去做自己惧怕的事情，直至成功为止。

## 译后记 你就是自己的神明

>社会心理学的观点认为，他人的期望与现实之间的差距能够促使人们对自己的行为进行调校，当人们发现行为与群体的标准和价值观相悖时，就有动机改变自身行为，适应群体。

>只有打破惯性思维方式，并且知行合一，才能够将书中的理论变成生活的指南针。卡耐基分享的并非技巧，而是对人性的深刻洞察；他的本意也并非取悦他人，而是帮助人们成为更好的自己。